---
layout: post
title: "从DISC性格测试到构建自组织团队"
comments: true
tags: 个人
---

这篇文章的构思是在洗澡的时候完成的. 要向大家传达的意思就是我心目中如何构建一个自组织的团队, 团队里的成员构成跟DISC性格测试怎样的联系.

> 下面我会先来介绍DISC性格测试及自组织团队的定义

## DISC性格测试

这是一种心理测评, 能反映出一个人大致的性格倾向. 具体的介绍网上很多, 也可以在线测评 [这里](http://www.xinli001.com/ceshi/588/). 

这里说下大致的解释:
> D(支配型): 外向-任务, 表现: 气场足, 敢于挑战困难, 寻求胜利.

> I(影响型): 外向-人际, 表现: 开放, 愿意分享情感, 希望被他人喜欢及认可.

> S(稳定型): 内向-人际, 表现: 以家庭和团体为导向, 有组织性, 谨慎做出改变.

> C(遵从型): 内向-任务, 表现: 重视规则, 有勤恳工作的价值观.

我也是在入职培训的时候首次听说过这个DISC理论. 虽然我一直反对将性格定性, 但最起码, DISC理论分析出来人格, 应该是你多种性格中占比较重的那个.

## 自组织团队

自组织团队在很多将敏捷的书中被反复提及, 其实并不是软件行业才可有自组织团队, 整个自然都是相通的, 就像<<失控>>(凯文凯利)这本书里面说的一样. 自然界中拥有很多分布式系统, 这些系统有各种我们熟知的名字: 蜂群, 电脑网络, 大脑神经元网络, 食物链等等. 

以下是<<失控>>总结的分布式系统的突出特点, 我认为也可以映射为自组织团队的特点:

1. 没有强制性的中心控制.  -- 不需要智商超常, 亲力亲为, 关注细节的D型领导

2. 次级单位具有自治特质 -- 团队里面的每个成员都要具有自我驱动, 自我管理的特质及尽心为团队服务的意识

3. 次级单位之间彼此高度连接 -- 团队成员之间频繁交流, 关系融洽, 没有隔阂

4. 点对点间的影响通过网络形成了非线性因果关系 -- 产出是经过多个成员的努力所完成的, 形成1+1>2的结果.

很有幸的是自己曾经在多个自组织团队中工作过, 反思那几段时光对于自身的成长极有帮助, 无论是技术还是生活上. 大家在一起为同一个目标努力及奋斗, 分享各自收获的知识, 问题往往在团队的讨论中就得出了最优解决方案, 从不感觉累并且每天干劲十足. 

## 如何构建自组织团队

上面说了那么多关于 DISC性格, 自组织团队 , 那么怎样打造一支自组织团队呢?

看上去好像自组织团队中领导并没有任何作用, 完全依赖于每个员工自身的相互联系, 其实不然, 领导其实是打造或者说培养一个自组织团队中最重要的一环. 就像<<道德经>>所说: "上善若水, 水利万物而不争, 处众人之所恶, 故几于道". 一个优秀的领导应该是那种喜欢聆听, 乐于助人, 信息透明, 善于带动团队氛围, 帮助团队成员解决问题, 更重视结果而非过程的人. 宏观上看, 一个团队的完美运作跟领导看似没什么关系, 其实优秀的领导在默默地帮助团队中每一个人解决他们自身的问题, 可能是生活上, 可能是工作上的. 把一些脏活累活扛在肩上, 让团队去做他们应该做的事情.

这种领导往往在性格上偏向于I型. 他能够去带动团队建立好的分享氛围, 建立起员工的自我意识. 

说到分享精神, 最近和好友聊天, 发现具有分享精神的行业发展应该都是比较迅速的, 比如现代医学, 互联网, 在电动车行业特斯拉也算是一家比较传奇的公司. 能够开放自己的技术专利, 为全人类的技术进步作出共享, 我认为这种具有普世精神公司与行业是最有希望和最值得燃烧生命的. 

刚才说完了领导在自组织团队的重要性, 团队成员应该有怎样的特质呢?

我认为人品是超越一切的存在, 一些专业实力和技巧都可以通过学习去获得. 但是这个员工自身性格, 主人翁意识缺很难改变. 如果无法与团队成员建立平等与密切的关系, 那么这些节点间的沟通一定会出现问题, 当然, 如果专业素养及知识栈, 价值观等与团队格格不入那肯定也是有问题的. 

那么过于强势(D型)和过于弱势(S型)及顺从(C型)的人是不是难以在自组织团队中站稳自己位置呢?  其实不然, 团队中不同性格的人可以玩的很融洽的, 大家性格并不是一成不变的, 是在相互的接触中相互影响的. 前提是这个人要跟大家建立足够好的关系与私交. 大家成为朋友, 无话不谈, 而且相互认可对方, 那么团队在离职率上面也会下降很多.

------------------------

上面说了那么多, 最终还是用一句话总结, 就是: 

1. 去中心化的团队中, 领导其实很重要. 

2. 成员性格其实没那么重要, 人品最重要.

3. 分享精神是值得鼓励与尊重的.








 


