---
layout: post
title: "大阪京都自由行"
comments: true
tags: 个人
---

2015年6月12号, 老婆公司组织年度旅游去大阪和京都自由行. 机票加酒店一个人才3500左右. 签证费用淘宝搞定, 也只要一个人300. 所以去次日本的成本还是比较低的.
	
因为这是我们俩的第一次海外自由行, 之前也做了比较详尽的准备, 自认为算是比较成功的. 下面是在日本的五天时间里面的行程, 交通, 食宿的规划方案和心得体会. 
	
### 行程 

根据逗留时长确定每日的大致行程, 我们一共待4天半的时间. 其中大阪三天半, 京都一天

> 第一天中午降落, 下午计划是稍微逛一下难波, 对日本有一个大概印象, 入住酒店

> 第二天是扫货时间, 早上起来排队抢baobao(日本本地的一个品牌, 在中韩很火, 还搞饥饿营销每天只卖20-30个...orz), 药妆店买老婆的化妆品(老婆事先就打印出了一长串的购物清单), 电器啊, 水壶啊, HelloKitty啊, 巴拉巴拉

> 第三天我们计划去京都玩一天, 晚上返回大阪

> 第四天我们大阪一日游

> 第五天早上机场附近奥特莱斯逛逛逛, 下午4点飞机回国

> **心得:** 网上找到大阪和京都地图, 大阪旅游局网站上就有, 特别贴心还支持中文. 在地图上将你想去的地点先标出来. 为后续的交通路线规划做准备. 如果是参观景点的话, 最好去旅游局网站上将景点的开关门时间同样标记在地图上, 这也对路线规划有重要作用.

### 交通

日本的地铁分为市营(国家的), 私营两种. 因为有一些针对游客贩卖的一日(多日)乘车券并不是所有地铁都通用的, 事先做攻略的时候几乎都要晕了. 最后通过大阪旅游局网站上的介绍才勉强搞明白.

> **心得:**

> 1. 大阪: 我们大阪一日游使用的是*大阪周游卡(一日)*, 售价2300日元, 当日私营地铁和市营地铁免费乘坐, 一些热门景点门票也可免. 靠它帮我们省了至少5000日元. 此卡的介绍在大阪旅游局网站上就能找到(真乃业界良心, 回想下中国各地方旅游局, 你们干啥吃的?). 

> 2. 大阪的剩下两天时间使用的是ICOCA, 就是一种充值卡, 并不能帮我们省钱, 但是免去了每次乘车买票的麻烦. 卡押金500日元, 可以在市营地铁站内退卡, 退卡如果卡内金额超过xxx, 貌似要交手续费220日元. 故要计划好每次充值的金额, 好像是1000起充. 用不完的话各大便利店基本都支持ICOCA付账, 到时候用不完的话刷一点零食咯

> 3. 京都的话公交系统很发达, 我们京都一日游是全靠公交车进行的, 公交车也有一日券, 500日元. 坐三次就回本啦. 

> 4. 怕迷路, 不知道怎么坐车, 怕坐过站? ***下载Google Map, 下载Google Map,下载Google Map.*** 一定要多说几次. GoogleMap简直是自由行必备神器, 实现将计划的地点做标记. 或者现查都可以, 支持中文输入, 全程使用无障碍. 

> 5. 随身WIFI建议taobao上购买一个, 我买的8块一天, 还是相当给力的.

### 食宿&购物

大阪有名的好吃的地方基本去网上一搜一大把, 点评上也有大阪专区. 好买好吃好玩的店主要都是集中在**心斋桥-道顿崛**(大阪市南部), 北部市中心是在**梅田-新大阪**附近. 个人还是推荐心斋桥步行街, 真的能逛一天...

---------------------

说了那么多, 下面谈谈我这次自由行之后对日本的认识. 在去之前, 其实心里一直有种小小的抗拒感, 不知是狭隘的民族主义还是啥的, 先入为主的感觉日本人对中国人是不友好的. 但是在日本的这几天完全打消了这个念头, 反而让我有点敬佩日本这个国家的国民素质.
下面说几个日本给我留下最深刻印象的几点:

* 马路上基本看不到垃圾桶, 但是街道干净整洁

> 这让我想到了中国, 垃圾桶基本到处都是, 但是照样脏. 我们的原因还会说是垃圾桶不够, 政府的问题. 但是仔细的思考一下, 这真的完全赖政府么? 我认为还是国民素质问题(这一点还是可以赖一下政府的), 所导致的破窗效应. 而在日本, 国民素质都相对较高, 破窗的几率就会小很多.  


* 无障碍设置简直完善到了令人发指的地步. 每个公共场所的电梯, 都有两套按钮, 一套是残疾人专用的, 会优先响应残疾人的呼叫需求. 地铁和公交车上, 有专门的工作人员负责帮助轮椅上下车和固定. 交通工具上会有盲人用的盲文.

> 相比下来, 感觉目前中国的无障碍设施做的还差的远. 不客气的说就是一个花架子.

* 日本的隐私保护也是令人发指. 公共场所的一切可供私人用显示屏都是防偷窥的, 地铁售票机, ATM, 就连进站轧机上显示金额的屏幕都是偏光的.

* 帮助他人时那种热心而又谦卑的态度. 在日本待了这4天问了三次路, 每个被问的人都会亲自领着我去我所询问的地点, 然后确定这是我要找的之后才会离开. 不管他们距离这个位置有多远. 这一点让我十分感动. 

> 回想询问时, 我们国民的态度, 能指出正确的路就算很好的了, 以前还碰到过向相反方向指路的情况. 在中国人与人的信任由此可见一斑.

* 日本人做事情一丝不苟和严谨的态度. 收银的时候, 一般日本的收银员都会拿一个计算器向你展示出需要付的钱是怎么算出来的. 找零的时候也会当着你的面当面跟你结算清楚. 

> 由此反映出的日本人严谨的处事态度, 也可想而知为何日本制造能风靡全球.
	