---
layout: post
title: "瑞士希腊旅游心得"
comments: true
tags: 个人
---

2015年3月底利用婚假的时间, 和老婆去瑞士希腊蜜月游了一番. 这是我们两个第一次踏出国门, 国外经验为零, 此次旅行还是收获颇多. 后面我会一一列出.

#### 瑞士

1. 瑞士很美, 也很贵. 少女峰的雄伟, 卢瑟恩旖旎的风光, 蒙特勒的西庸古堡, 使我现在回想起来都能沉浸在瑞士的山水当中. 有机会自驾欧洲的时候一定再去少女峰滑个雪.

2. 瑞士物价在欧洲都算是数一数二的, 任何东西都不便宜. 注意, 是**任何东西**. 一瓶水1-2瑞郎, 三明治5瑞郎, 随便吃个饭50瑞郎. 瑞士最著名的军刀和手表, 手表我不清楚, 但是军刀绝对的不便宜. 一款小号基本款都要20欧左右. 国内X猫X东上面的价格比瑞士还便宜. 我竟然还买了4把...崩溃...

3. 包包这个单独提一下, 老婆在瑞士看中了MK和Longchamp的包. 打九折还能现场退税, 看起来还不错, 但其实价格算下来还是比希腊贵60欧左右.

4. 所以我不建议在瑞士买任何东西, 当然土豪们请随意.

5. 如果跟团领队和导游可能会带你去一些小镇上让你自由活动(购物), 请注意几点:

> * 你要买的包包的尺寸, 颜色, 外观情况麻烦**一定一定确认清楚**. 因为离开一个地方是很难再回去讲理的. 我们就吃了个小亏, 买的Longchamp的包包, 要的是中号, 导购最后装起来的是小号, 因为包包封在袋子里又是折叠的, 再加上我们过于信任国外的导购(马来西亚人和日本人, 不知道欧洲人会不会干这种事情), 就根本没检查. 回国之后才发现. 所幸就损失了差价的10瑞郎左右. 

> * 买东西考虑清楚, 三思后行. 最好先了解清楚国内价格, 再下手, 而不是盲目跟风

#### 希腊

1. 希腊市容比较差. 由于失业率居高不下(40%), 导致街边都是涂鸦. 经常有罢工和示威游行. 个人物品注意保管.

2. 希腊属于欧洲的购物天堂. 物价是欧洲最便宜的, 基本是瑞士的1/2. 所以建议来希腊购物.

3. 圣托里尼岛的邮轮升舱, 这一点单独拿出来讲是有原因的. 因为我们团除了我们和剩下的一对情侣之外, 其他人都被导游建议升舱为卧铺, 这个卧铺房间4人一间上下铺无窗户, 很小, 需要额外每人出20欧. 其实3月底根本就是淡季, 游轮上到处都是座位. 我们坐在船头的沙发, 特别舒服, 还是下午2点多的船, 所以下午的船根本没必要升舱. 晚上开的大家可以酌情考虑, 不过我觉得年轻人也没有太多必要.

4. 希腊机场免税店的香水化妆品很便宜, 还有第二件半价活动. 比日上便宜多了去了. 日上选好不要买单, 回来再说.

5. 希腊基本没有现场退税的, 都是给退税单去海关盖章后选择机场退税/退信用卡/回国退. **强烈建议回国退税**. 

> * 机场退税: 优势是盖完章就能拿到退税的钱, 比较安心. 劣势是退税单每个收取3欧的手续费, 另外加消费金额8%~15%的增值税. 故我们团友原本能退200欧的最终只拿到170欧, 算算有点是亏.

> * 信用卡退税: 优势是简单方便, 填个卡号在机场邮寄就能坐等收钱. 劣势是不一定等得到, 而且时间不确定.

> * 回国退税: 优势是毫无任何手续费. 退多少拿多少, 可选择实时结算为人民币. 劣势是只有北上广的几家工商银行代理这个业务, 故非北上广不太好办.

### 总结:

1. 游玩: 风光摄影基本卡片机就足够了. 瑞士比较冷, 备一件厚点的外套足够了.

2. 购物: 不要盲目信任营业员, 自己买的东西自己检查清楚, 否则就没机会了.

3. 退税: 北上广选择回国退税, 拿到钱最多. 非北上广的国外机场退税吧. 万一遇到机场退税失败(我们就是机场退税失败, 好像是店铺被block了. 才发现原来回国退税是最好的), 那么就机场邮寄吧.

4. 跟团: 一定要学会独立思考避免盲目跟风, 避免被忽悠. 欧洲领队其实素质都是蛮高的, 人也很好, 但是毕竟人家是有一些业务指标的, 所以必然会引导你购物啊或者其他的. 还是要保持清醒的头脑和独立思考能力.